Undergraduation
===============

March 2005

*(Parts of this essay began as replies to students who wrote to me with questions.)*

Recently I've had several emails from computer science undergrads asking what to do in college. I might not be the best source of advice, because I was a philosophy major in college. But I took so many CS classes that most CS majors thought I was one. I was certainly a hacker, at least.

Хакинг
------

Что надо делать в колледже, чтобы стать `хорошим хакером <http://www.paulgraham.com/gh.html>`__? Есть две такие вещи: научиться хорошо программировать, и узнать достаточно много о специфических интересных задачах. Оказывается, что это эквивалентно, поскольку одно заставляет вас делать и второе.

Чтобы хорошо программировать, нужно работать много и над сложными задачами. А заставить себя работать над сложными задачами можно, начав работать над каким-то увлекательным проектом.

Скорее всего, это будет не домашнее задание. Мой друг Роберт много чего узнал, пока писал сетевое програмное обеспечение, будучи студентом. Одним из его проектов стало подключение Гарварда к Arpanet; это был один из первых хостов, но к 1984 году соединение разорвалось. [1]_ Не только это был внеклассный проект, но поскольку он тратил на него все свое время, игнорируя образование, его выкинули из школы на год. [2]_ В результате все выровнялось, и сейчас он - профессор MIT. Но вам скорее всего будет лучше, если до такого не дойдете; тогда он очень беспокоился из-за этого.

Другим способом научиться хорошо программировать является учиться у других хороших программистов. Программисты сортируют себя в племена по типу их работы и используемым инструментам, а некоторые племена `умнее <http://www.paulgraham.com/pypar.html>`__ других. Оглянитесь и определите, над чем работают умные люди; скорее всего, есть причины.

Одними из самых умных людей вокруг вас являются профессора. Поэтому можно найти интересную работу, работая ассистентом по исследованиям. Профессорам особенно интересны люди, способные решать скучные задачи по системному администрированию, так что так можно сделать первый шаг. Они боятся ненадежных людей и ложных резюме. Очень часто случается, что ассистент увеличивает общее количество работы. Вы же хотите показать, что его уменьшите.

Не переживайте, если скажут нет. Отказы почти всегда менее личностные, чем считает тот, кому отказали. Просто переходите дальше. (Это применимо и к свиданьям.)

Beware, because although most professors are smart, not all of them work on interesting stuff. Professors have to publish novel results to advance their careers, but there is more competition in more interesting areas of research. So what less ambitious professors do is turn out a series of papers whose conclusions are novel because no one else cares about them. You're better off avoiding these.

I never worked as a research assistant, so I feel a bit dishonest recommending that route. I learned to program by writing stuff of my own, particularly by trying to reverse-engineer Winograd's SHRDLU. I was as obsessed with that program as a mother with a new baby.

Whatever the disadvantages of working by yourself, the advantage is that the project is all your own. You never have to compromise or ask anyone's permission, and if you have a new idea you can just sit down and start implementing it.

In your own projects you don't have to worry about novelty (as professors do) or profitability (as businesses do). All that matters is how hard the project is technically, and that has no correlation to the nature of the application. "Serious" applications like databases are often trivial and dull technically (if you ever suffer from insomnia, try reading the technical literature about databases) while "frivolous" applications like games are often very sophisticated. I'm sure there are game companies out there working on products with more intellectual content than the research at the bottom nine tenths of university CS departments.

If I were in college now I'd probably work on graphics: a network game, for example, or a tool for 3D animation. When I was an undergrad there weren't enough cycles around to make graphics interesting, but it's hard to imagine anything more fun to work on now.

Математика
----------

Когда я учился в колледже, многие профессора верили (или, по крайней мере, надеялись), что `компьютерные науки <http://www.paulgraham.com/hp.html>`__ - это ветвь математики. Сильнее всего эта идея была в Гарварде, где не было компьютерых наук до 1980-х; до этого он специализировался на прикладной математике. В Корнельском это было почти так же плохо. Когда я сказал грозному профессору Корнвэю, что я интересуюсь искусственным интеллектом (тогда эта тема была очень популярна), он сказал, что я должен специализироваться на математике. Я до сих пор не уверен, думал ли он, что ИИ требует математических знаний, или же что ИИ это ерунда и что участие в чём-то серьёзном избавит меня от таких глупых идей.

На самом деле количество математики, нужное, чтобы стать хакером, гораздо меньше того, которое требуется для поступления в большинство университетов. Я не думаю, что вам понадобится что-нибудь большее, чем математика из средней школы и некоторые идеи теории вычислений. (Нужно знать, что такое n^2 алгоритмы, чтобы избежать их написания.) Если, конечно, вы не планируете писать математические приложения. Робототехника, например, полностью состоит из математики.

Но если даже вы не нуждаетесь в математике для написания программ в смысле знания 1001 уловки для дифференциирования, математика заслуживает изучения ради неё самой. Это ценный ресурс метафор почти для любого типа работы. [3]_ Из-за этого мне бы хотелось изучить больше математики, чем было в колледже.

Как и многих людей, меня неправильно учили математике в детстве. Меня научили относиться к математике как к коллекции формул, которые скорее красиво выглядели, чем имели какое-либо отношение к реальной жизни (несмотря на попытки их перевода в 'word problems'), но которые нужно помнить, чтобы хорошо писать тесты.

Одна из наиболее ценных вещей, которые вы будете делать в колледже - изучение того, чем является математика на самом деле. Это будет нелегко, так как многие хорошие математики плохие учителя. И хотя есть есть много популярных книг по математике, немногие кажутся хорошими. Лучшие, по моему мнению - В.В. Сойера. И, конечно, Евклид. [4]_

Все
---

Томас Хаксли сказал: "Попробуй выучить немного обо всем и все о немногом." Именно такую задачу ставят перед собой почти все университеты.

Но что есть всё? Как по мне, так это то, чему учат на курсе добросовестной работы над сложными задачами. Все работы это типа стремятся быть схожими по принципу, а по сему идеи и методы из одного проекта могут с легкостью перекочевать в другой, даже, если, на первый взгляд, эти проекты не имеют ничего общего. К примеру, я пишу `эссе <http://www.paulgraham.com/essay.html>`__ ровно также как и код: сажусь за свой стол и печатаю первые пришедшие в голову мысли так быстро, как этого позволяют мои пальцы, а потом недели 2-3 переделываю ту чепуху, что я написал сначала

Но недостаточно просто работать над проблемой. Средневековые алхимики тоже пытались превратить железо в золото, но их попытки были настолько безрезультатны, что они больше потеряли, чем получили, ну, разве что узнали о такой черте человеческого характера, как самообман.

К сожалению тот тип ИИ, который я изучал в институте, имел ту же проблему: большая сложность и малополезные доступные методы. Самонадеянно? Мягко сказано!

Социология, надо сказать, тоже совершенно бесполезна, потому что завязана на нынешних общественных  `устоях  <http://www.paulgraham.com/say.html>`__. Когда 100 лет назад встречались физики, они узнавали друг от друга что-нибудь новое, когда встречались психологи, они просто начинали спорить о ценностях. Конечно они что-то от этого, да получали, но можно с уверенностью сказать, что это что-то в разы меньше того, что ты получаешь в других областях науки.

Я бы сделал ставку на математику, инженерную историю, архитектуру и классику. Могут пригодиться и поверхностные знания об искусстве. Современная литература тоже немаловажна, но ее не надо учить, ее надо просто читать.

Все, что здесь написано и будет написано взято из личного опыта. Например, я никогда не понимал людей, смеющимися над высказыванием Клинтона: "It depends on what the meaning of the word 'is' is", потому что сам потратил около пяти занятий в университете, изучая это высказывание.

По другому понять, какие науки наименее популярны, нам поможет простой график изучаемости различных наук. К примеру, достоверно известно, что многие, изучая математику, перешли в ИТ сферу, потому что нашли свой предмет очень сложным. А вот количество случаев, когда люди, наоборот, из ИТ шли в математику, крайне мало. Люди не станут заниматься более сложным делом, имея под рукой легкое, разве что в сложном будут какие- нибудь пряники, вроде более высокой зарплаты и т.п. Итак математика менее популярна, нежели ИТ сфера. С помощью таких же действий вы сможете построить график(и) и для других наук.

Но, как и везде, здесь есть свои феномены, например, языковые курсы.
Как по-моему, так эту аномалию можно объяснить тем, что для людей эти курсы это не обычные уроки, а вне классные занятия, типа рисования или кулинарии. Эти курсы могут быть более полезными в паре с пребыванием в стране, в которой говорят на этом языке. Как ни страно, но конкретно я изучал арабский еще будучи первокурсником. Это было долго и все, что я получил, это способность понимать, как люди распознают слова.

Работа
------

Конечно, учащимся колледжей приходится думать не только об обучении. Есть две основные проблемы, которые надо учесть: профессия и аттестация.

Теоретически, либеральное образование не предполагает профессиональную подготовку, но все знают, что это не совсем так. В любом колледже хакеры получают основные навыки, и это неспроста.

То, что вам нужно для получения работы напрямую зависит от того, что вы хотите. Если вам по душе работа в крупной компании, научитесь взламывать `Blub <http://www.paulgraham.com/avg.html>`__ на Windows. Если в небольшой компании или научной лаборатории, то лучше освойте Ruby на Linux. А если же вы хотите основать свою собственную компанию, что становится все более популярным, покорите все возможные и мощные инструменты, которые сможете найти, тогда в соревновании с конкурентами вы окажетесь на коне.

Нет четкой связи между навыками, которые вы получаете в колледже и используемыми в работе. Вам не обязательно так сильно напрягаться в колледже.

На тренировках футболист может выжать до 300 фунтов, несмотря на то, что он никогда не покажет даже похожего результата на игре. Аналогично, если ваши преподаватели пытаются заставить вас учить что-то более мудреное, чем то, что понадобится вам на работе, скорее всего это не потому, что они академики, отделенные от мира сего. Вероятно, они пытаются помочь вам натренировать свой мозг.

Программы, которые вы пишите в классе отличаются тремя основными вещами от тех, которые вы будете писать в будущем: они небольшие, вы начинаете с наброска, и проблемы чаще всего заранее продуманные. В реальном мире программы объемнее, могут включать в себя уже существующий код и чаще всего заставляют вас тщательно обдумать проблемы перед их решением.

Вам не нужно ждать окончания (или даже начала) обучения в колледже, чтобы получить эти навыки. Если вы хотите научиться работать с уже существующим кодом, то вы можете помогать в открытых проектах. Вам работодатель будет впечатлен этим не меньше, чем хорошими оценками.

В существующих открытых проектах вы не научитесь понимать, какие проблемы решать, но ничто не мешает вам начать свой собственный проект. При этом хорошие работодатели будут еще более впечатлены.

Но какие же проблемы стоит решать? Можно подумать, что вам нужно как пользователю. Например, я потратил время на хороший алгоритм, фильтрующий спам, т.к. я не хотел его получать. Я бы хотел, чтобы тогда у меня было что-то типа корректора почты, который каким-то образом предотвращал переполнение. Мои входящие используются как список дел. Но это все равно, что использовать отвертку для открывания бутылок; тут больше подходит открывашка.

Аспирантура
-----------

А как насчет аспирантуры? Стоит ли поступать? И как поступить в хорошую?

В принципе, аспирантура - это профессиональная подготовка в исследовании, и туда не следует поступать, если вы не хотите заниматься исследованиями профессионально. Но половина людей, получивших докторские по информатике, не идут в исследования. Я ведь поступил в аспирантуру не для того, чтобы стать профессором, а потому, что хотел узнать больше.

Потому если вы увлекаетесь хакингом и поступаете в аспирантуру, вы найдете много людей аналогично не в своей тарелке. А если большинство людей вокруг вас не в своей тарелке точно также, как и вы, действительно ли вы не в своей тарелке?

Есть фундаментальная проблема в "информатике," появляющаяся в таких случаях. Никто не знает, что считается за "исследование". Большинство исследований - хакинг, запихнутый в формат научной статьи для того, чтобы создать еще один квант публикации.

Поэтому вопрос, будет ли вам хорошо в аспирантуре, сам по себе немного запутывающий, поскольку очень мало кому хорошо в информатике.  Всему полю некомфортно в собственной шкуре. Поэтому то, что вам больше свего интересен хакинг, не должно останавливать вас от поступления в аспирантуру. Но предупреждаю - вам придется делать много вещей, которые вам не понравятся.

И первой из них станет ваша диссертация. Почти все ненавидят свою диссертацию по завершению. Процесс всегда производит неприятный результат, как торт из пшеничной муки, выпеченный 12 часов. Мало какие диссертации читаются с удовольствием, в особенности их авторами.

Но тысячи людей до вас пережили ее написание. А помимо этого, аспирантура близка к раю. Много людей помнят ее как самое счастливое время своей жизни. А почти все остальные, включая меня, согласились бы, если бы не написали диссертацию. [5]_

Опасность аспирантуры в том, что страшной части наперед не видно. Докторские программы начинаются во второй части колледжа, через несколько лет учебы. Поэтому, когда вам предстает ужас написания диссертации, вы уже прошли несколько лет. И если вы уйдете, то станете провалившим аспирантуру, а вам эта идея, скорее всего, не понравится. Когда Роберта выкинули из аспирантуры за написание Червя Интернета 1988 года, я очень ему завидовал за то, что он выбрался без стигмы поражения.

В общем, аспирантура, скорее всего, лучше большинства альтернатив. Вы встретитесь с умными людьми, а ваша угрюмая прокрастинация станет по крайней мере сильной связью. А на другом конце, у вас докторская. Об этом я забыл. Думаю, это чего-то стоит.

Самое большое преимущество докторской (кроме ее действия как профсоюзного билета академии, конечно же) в том, что она придает уверенность. К примеру, термостаты Honeywell у меня дома имеют самый зверский интерфейс. Моя мать, у которой та же самая модель, старательно прочитала инструцию от своего, потратив на это целый день. Она предположила, что проблема в ней. А я могу подумать, что если человек с докторской в информатике не понимает этот термостат, то он *определенно* плохо разработан.

Если же вы все же хотите стать аспирантом после этой сомнительной рекоммендации, я могу дать хорошие советы по поступлению. Много кто из моих друзей - профессора информатики, поэтому я знаю, как проводятся поступления. Процесс сильно отличается от того, что в колледже. В большинстве колледжей, специальные люди выбирают, кто поступает; для докторских программ, это делают профессора. И пытаются сделать это хорошо, поскольку те, кто поступают, будут работать на них.

Очевидно, что только рекоммендации работают в лучших школах. Стандартизированные тесты ничего не значат, оценки - мало, а эссе - шанс дисквалифицировать себя, написав что-то глупое. Профессора доверяют лишь рекоммендациям, в особенности от людей, им знакомым. [6]_

Поэтому, если хотите стать аспирантом, надо произвести на на них впечатление. И я знаю от них, что на них производит впечатление: то, что вы не просто пытаетесь произвести на них впечатление. Их не интересуют студенты, которые получают хорошие оценки или хотят быть их ассистентами, чтобы попасть в аспирантуру. Их интересуют студенты, которые получают хорошие оценки или хотят быть их ассистентами потому, что им действительно интересна тема.

Поэтому, лучшее, что можно сделать в колледже, вне зависимости, хотите ли вы поступить в аспирантуру или просто быть хорошим хакером, это определить, что вам действительно нравится. Сложно заставить профессоров сделать вас аспирантом, и невозможно заставить задачи решаться. Именно в колледже перестает работать обман. И с этого момента, если вы не хотите идти в большую компанию, что напоминает откат к старшей школе, можно продвинуться, только делая то, что тебе `нравится <http://www.paulgraham.com/love.html>`__.

Notes
-----

.. [1] Никому до этого не было дела, что показывает, насколько Arpanet (ставший Интернетом) был в 1984 году.

.. [2]
        Поэтому, став работодателем, мне не были важны оценки. Мы даже активно искалиwe actively sought out people who'd failed out of school. We once put up posters around Harvard saying "Did you just get kicked out for doing badly in your classes because you spent all your time working on some project of your own? Come work for us!" We managed to find a kid who had been, and he was a great hacker.

        When Harvard kicks undergrads out for a year, they have to get jobs. The idea is to show them how awful the real world is, so they'll understand how lucky they are to be in college. This plan backfired with the guy who came to work for us, because he had more fun than he'd had in school, and made more that year from stock options than any of his professors did in salary. So instead of crawling back repentant at the end of the year, he took another year off and went to Europe. He did eventually graduate at about 26.

.. [3]
        Eric Raymond says the best metaphors for hackers are in set theory, combinatorics, and graph theory.

        Trevor Blackwell reminds you to take math classes intended for math majors. "'Math for engineers' classes sucked mightily. In fact any 'x for engineers' sucks, where x includes math, law, writing and visual design."

.. [4]  Other highly recommended books: *What is Mathematics?*, by Courant and Robbins; *Geometry and the Imagination* by Hilbert and Cohn-Vossen. And for those interested in graphic design, `Byrne's Euclid <http://www.math.ubc.ca/people/faculty/cass/Euclid/byrne.html>`__.

.. [5] А если хотите, чтобы была идеальная жизнь, то стоит поступить в аспирантуру, тайно написать диссертацию в первые два года, а затем развлекаться следующие 3 года, записывая по главе за раз. Аспиранты позавидовали бы идее, но ни у кого из тех, кого я знаю, не хватило на это дисциплины.

.. [6]
        Один друг-профессор сказал, что 15-20% аспирантов имеют "низкую вероятность." Под этим он имел в виду, что это люди с анкетами, идеальными во всем, за исключением того, что никто из профессоров не знает тех, кто написал рекоммендации.

        Поэтому, идя в аспирантуру по наукам, надо идти в колледж с профессорами-исследователями. А иначе вы будете казаться риском коммитетам по приему, вне зависимости от того, насколько вы хороши.

        Что добавляет удивительное, но необходимое, следствие: маленькие колледжи по гуманитарным наукам обречены. Большинство умных учеников старших школ по крайней мере думают о том, чтобы пойти в науку, даже если в конце концов отказываются от этого. Зачем идти в колледж, ограничивающий их варианты?


**Thanks** to Trevor Blackwell, Alex Lewin, Jessica Livingston, Robert Morris, Eric Raymond, and several `anonymous CS professors <http://www.paulgraham.com/undergrad2.html>`__ for reading drafts of this, and to the students whose questions began it.
